# ま - ma - 마
- 무난하게 '마'로 발음 된다.
- 일본 이름에서 ま로 끝나는 이름은 남자 이름이 많다.

# み - mi - 미
- 아무래도 '보다'라는 뜻의 みる(미루)의 어간이 제일 유명하다.
  - 또, 같은 '보다'여도 조금 더 엄밀한 의미를 위해 한자만 바꿔서 見る/観る/診る/視る 등으로 쓸 수 있다.
  - みる는 る를 떼서 활용하는 상1단 동사에 속하므로 동사 어간 み만으로도 자주 쓰인다.
  - よそ見(요소미, 한눈 팔기), 人見知り(히토미시리, 낯을 가림), 見本(미혼, 견본) 등.
  - みる는 한국어 '-어 보다'처럼 보조용언으로도 쓰이는데, 이런 용법으로 쓰일 때는 정말로 본다는 뜻이 아니므로 한자로 적지 않는다.
- '몸'을 뜻하는 身도 훈으로 み라고 읽는다.
  - 이 글자가 쓰인 단어 중 유명한 단어는 刺身(さしみ, 사시미).
  - 한국어에서도 자주 쓰였던 '신병(身柄)'이라는 단어가 일본어로는 みがら(미가라)라고 읽는다.
  - 또, '입은 옷 말고는 아무 것도 없다'라는 뜻의 '着きの身み着きのまま'라는 표현도 있다.
- '열매'를 뜻하는 実(實) 역시 み라고 읽는다.
  - '무엇의 열매' 등으로 표현할 땐 늘 조사 の를 함께 써서 '~の実'라는 표현이 자주 쓰인다.
  - '야자 열매(ヤシの実, 야시노미), '나무 열매(木の実, 코노미)' 등.

# む - mu - 무
- 늘 '무'라고 읽는다. う단이 늘 그렇듯 외래어라고 여겨지면 ㅁ받침으로 쓰기도 한다.
- 다른 う단과 마찬가지로 일본어 동사의 어미로도 쓰인다.
  - 사실 동사 어미로 못 쓰이는 う단은 ゆ(유)뿐이니까. ぶ(부)와 함께 뒤에 で(다)나 だ(데)가 이어지면 ん으로 변화한다.
  - ex) のむ(노무) - のんだ(논다) 두 글자는 양순음이라는 공통점이 있는데 이와 상관이 있는지는 불명.
- む로 끝나는 동사 중 가장 유명한 것은 込む(こむ, 코무)로 단독으로 잘 쓰이진 않지만 다른 동사와 굉장히 자주 쓰인다.
  - 애초에 일본에서밖에 안 쓰는 한자라서 뜻을 짐작하기도 쉽지 않은데, 대략 '들이다' 정도로 생각해도 워낙에 다른 동사와 폭넓게 접속해서 하나하나 익혀둘 필요가 있다.
  - 入れ込む(이레코무)는 '들여놓다', 包み込む(츠츠미코무)는 '싸서 안에 넣다', 忍び込む(시노비코무)는 '숨어들다' 등.
- 그밖에 む로 끝나는 동사 중 유명한 것들은 はさむ(하사무, 끼우다), うむ(우무, 낳다), かむ(카무, 씹다), あゆむ(아유무, 걷다), つつむ(츠츠무, 싸다), にくむ(니쿠무, 미워하다) 등이 있다.
- はさむ(하사무)에서는 ハサミ(하사미, 가위)라는 표현이 나오기도 했다.
- 문어에서 추측 조동사 む는 미연형(4단동사에서 あ단 꼴)에 접속한다.
  - 한국어로 치면 대략 '-을 것이다', '-겠다' 정도의 의지나 예상을 나타낸다.
  - 영어 조동사로 치면 주로 may에 해당될 듯.
- 종지형과 연체형은 む로 같으며 이연형은 め이다.
  - 헤이안 시대에 정립된 이후 현대까지 오면서 발음이 점차 む→ん→う 꼴로 변화하였다.
  - 현대 일본어에서는 현재 잘 쓰이지 않지만, 현대 일본어에서 쓰이는 추측이나 의지의 표현이 이 む에서 온 경우가 많다.
  - -だろう(다로오) 역시 だ・ら・む 꼴에서 온 것으로 추측되며, 5단 동사에서 -お단 う꼴의 청유형은 -あ단 + む에서 변형된 것이다. 심지어 1단 동사의 見よう 같은 よう 꼴도 쉽게 떠오르지는 않지만 みむ에서 여러 음 변화를 겪으며 よう로 변화한 것이라고 한다.

# め - me - 메
- こ에 양립하면서 여자를 뜻하는 단어로 자주 쓰인다.
- ひこ ↔ ひめ(히코 ↔ 히메), おとこ ↔ おとめ(오토코 ↔ 오토메), むすこ ↔ むすめ(무스코 ↔ 무스메), (앞 글자는 다르지만) むこ ↔ よめ(무코 ↔ 요메)
- '눈'을 뜻하는 단어로 쓰인다.
  - 재미있게도 식물의 눈이나 계란의 눈에도 똑같이 め라고 쓸 수 있다. 이 경우 간혹 ま(마)라고 읽기도 한다.
- 명사에 붙어서 무시하는 말로 많이 쓰인다. 
  - ex) こいつめ(코이츠메) 배틀 애니메이션에서 꽤 자주 들을 수 있다.

# も - mo - 모
- '모'라고 읽는다.
  - 우리나라에선 '음메'라고 적는 소 우는 소리를 일본어로는 も라고 적기도 하는 듯.
- '~역시 그렇다' 라는 뜻으로 も를 쓴다.
  - '그래도' 같은 표현에서도 똑같이 적용돼서, でも라고 쓴다.
  - '~도~도' + (주로 부정형)의 표현이 일본어에는 꽤 많다.
  - ねてもさめても(네테모사메테모, 자나깨나), よるもひるも(요루모히루모, 밤낮으로), みもよもない(미모요모나이, 체면이고 뭐고 없다), もともこもない(모토모코모나이, 원금도 이자도 없다;깡그리 잃었다) 등. 한국어로 치면 '이도저도', '오도가도' 같은 식의 표현이다.
- 예상한 것보다 많을 때 쓰는 '~이나' 역시 일본어로는 も라고 쓴다. ex) 세 번이나 - 三度も(산도모)
- '이제', '정말', '조금' 등등 다양한 뜻을 나타내는 부사.
  - 줄여서 も라고 쓰기도 한다. 本当(ほんとう, 혼토오)를 ホント(혼토)라고 줄여서 쓰는 것과 비슷하다.
  - 국어에는 이에 일대일로 대응하는 단어가 없다 보니 오역되는 경우가 많다.
  - 위에 적었듯이 소 우는 소리를 も라고 적기 때문에 엮어서 놀리는 농담도 있다.
