# な - 나 - na
- 일본어의 형용사 중 하나로 'な 형용사'라는 것이 있다.
  - '형용동사(形容動詞)'라고 부르기도 한다.
  - 종지형은 명사에 종지형 조동사를 붙인것처럼 -だ(다)로 끝나지만 관형적 용법으로 쓰일 때 (즉, 명사를 수식할 때) -な(나) 꼴로 쓰이기 때문에 な 형용사라는 이름이 붙었다.
- 명사형 단어에 붙어서 활용된다는 점 때문에 명사 + だ(다)와 헷갈릴 수 있지만 약간의 차이가 있다.
  - 명사 뒤에 붙는 だ는 일본어 문법 용어로 '조동사'라고 부른다.
  - 뒷 단어 수식이 가능: きれいだ(키레에다) - きれいな人(키레에나 히토)(O) / 学生だ(가쿠세에다) - 学生だ人(가쿠세에다 히토)(X) (이 땐 学生である人(가쿠세에데 아루 히토)를 쓸 수 있다)
부사를 붙이는 것이 가능: きれいだ(키레에다) - かなりきれいだ(카나리 키레이다)(O) / 学生だ(가쿠세에다) - かなり学生だ(카나리 가쿠세에다)(X)
  - 정중형에서 だ 대신 です를 쓰는 것은 명사 + だ와 동일하다.
- 일본어 단어 중 명사일 것 같은데 이 な형용사인 것들이 좀 있어서 주의해야 한다.
  - 病気だ(뵤오키다, 병이다) / 気味だ(키미다, 기미가 있다) 같은 단어는 왠지 명사 같아서 病気がある(뵤오키가 아루, 병이 있다), 気味がある(키미가 아루, 아픈 기운이 있다, 기미가 있다) 식으로 실수하기 쉽지만 な형용사로 활용하는 게 옳다.
  - 반대로 邪魔だ(자마다, 거추장스럽다)와 같은 な형용사는 어째서인지 '방해야' 라고 명사형으로 오역을 하는 경우가 많다. 사실 한국어에서도 '사적이다' 등 '-적'과 같이 쓰이면 '명사+이다'가 형용사처럼 쓰일 때가 있기는 하나, 일본어의 だ에 비해서는 범위가 좁아서 '-적'이나 '미인이다' 등의 제한된 단어에서만 형용사처럼 쓰인다. 그래서 '美的だ'와 같은 표현을 '미적이야'라고 옮기는 것은 틀린 것이 아니다.
- 한국어에는 없는 문법이니 대응은 힘들겠지만 크게 세 종류로 나누어 대응된다.
  - '-하다': 華麗だ - 화려하다
  - '-이다': 私的だ - 사적이다 (주로 '-적'과 함께)
  - '-롭다': 自由だ - 자유롭다
  - 그리고 な는 수식형이므로 '-한', '-인', '-로운' 등에 해당된다고 볼 수 있다. 한국어에서 이들 '하다', '이다', '롭다'는 개별적인 의미를 가진 어휘 형태소로 보지만 일본어에서 だ나 な는 문법 형태소로만 보는 경향이 강하다. 역사적 근원으로 따지면 に・あり이므로 '있다'라는 뜻을 지닌 어휘 형태소 ある를 포함하지만, 이미 하나로 합쳐져 ある를 분석해낼 수 없기 때문이다.
  - 한편, 일본에서는 한자어를 동사로 만들 땐 す, する, ずる, じる 등을 써서 형용사와는 양상이 다르다.
なる는 한국어로는 주로 '되다'에 대응되는데, 그런 기본 동사들이 다 그렇듯이 용법이 굉장히 많아서 '되다'와 일대일 대응이 되지는 않는다. 예를 들어 존경어 용법의 になる라든가... 이 문서는 'な' 문서이므로 なる의 용법을 구체적으로 쓰는 것은 좀 부적절할 것 같다. 'なる' 문서를 따로 파도 토막글은 벗어날 수 있을 듯.
- する와는 달리 활용될 때 어간이 변화하지 않고 仕事처럼 한자로 쓰지도 않으므로(仕는 する가 변화한 し의 한자로 쓰인다) 문장에서 보이는 な는 많은 경우 なる의 어간인 경우가 많다.
- 어간이 い・え단이 아니며 규칙 동사이기 때문에 명사형은 なり이다. 대체로 단어에서 쓰일 때는 なる나 なり 식으로 쓰이며 な로만 줄이는 경우는 이 둘에 비해서는 비교적 적게 나타난다.
- 종조사로 '하지 마라'라는 뜻이 있다. 단, 너무 강한 표현이기 때문에 남성쪽에서 쓰는 경향이 높다.
  - 騒ぐな(떠들지 마라)
- 한편 감정 표현으로 '~구나' 식의 어미가 되기도 한다. 이 표현도 남성적인 성향이 있다.
  - きれいだな(예쁘구나)
- 상대방에게 공감을 유도할때 な?(그렇지?) 라고 하기도 한다. 주로 남성들이 쓴다.

# に - ni - 니
- で, へ와 비슷하게 장소나 물건에 붙는 조사.
- 숫자 2를 의미하는 二와, に의 카타카나 ニ는 비슷하게 생겼고 발음도 ni로 같기 때문에 그냥 문맥으로 구별해야 한다.

# ぬ - nu - 누
- -ない(나이) 형에 붙어서(5단 동사일 때는 어미의 あ단, 그 외엔 る 탈락형) 부정형을 만든다. しる(시루) - しらぬ(시라누, 모르다) 등. ず와 다른 점은 ず는 '않은 채' 등의 부사꼴이 된다면 ぬ는 종결형이나 수식형으로 -ない와 용법이 같다는 것이다. -ない보다 더 오래된 표현으로 쓰이는 듯하다. 그러나 현대 구어체에서는 -ん을 쓴다.

# ね - ne - 네
- 모양이 わ(和), れ(礼)와 닮은 편이다. わ는 원래 벼 화(禾) 변 글자에서 유래해서 유래는 좀 다르지만, れ는 똑같이 볼 시(示) 변(礻)이라서 약간 더 공통점이 많다. 꼬리로 구분한다는 점은 ろ/る, め/ぬ와 유사하다.
- 장음을 붙여 저기, 이봐 등의 감탄사를 나타낼 때 쓰인다.
  - 예문) ねー、ねー、こっち見て (네에, 네에, 콧치미테 - 저기, 저기, 여기 봐)
  - 기계적으로 치환할 때는 대체로 '있잖아'를 쓴다.
- 종결어미로서 감탄을 나타낼 때 쓰이기도 한다. ex) あ~いいっすね。(아아이이쯔스네, 아~ 좋네요.)
  - 위의 감탄사와 같이 주로 여성어에서 많이 쓰인다. 또한 동의의 표현이기도 하다. 초급 일본어에서 よ와 함께 제일 처음에 배우게 되는 종결어미이기도 하다.
- 일본어 문법 용어로는 이런 형태의 어미도 '조사'에 포함시키므로 '종조사(終助詞)'라고 부른다. 한국어 문법 용어로는 종결어미에 해당한다.
- 문법서에서는 주로 '-군(-구나)'에 대응시킨다. 이 역시 감탄을 나타내는 어미라는 면에서는 일본어 종조사 ね와 비슷한 면이 있지만 '군'에는 동의를 구하는 의미가 없기 때문에 완전히 대응되진 않는다.
- 그 의미로는 '-지'가 조금 커버해줄 수 있다. 뭐 '-지'는 워낙 뜻이 많긴 하지만... 일본인들이 맞장구칠 때 쓰는 "そうですね(소오데스네)" 같은 표현은 '그렇군요'처럼 청자가 몰랐던 사실에도 쓸 수 있지만 '그렇죠' 처럼 청자도 알고 공감해주는 의미로도 쓸 수 있다.
- 일본어로 '자다'라는 뜻의 동사는 寝る(ねる)인데, 하1단 동사이므로 명사형은 寝(ね)가 된다.
  - 만약 5단 동사였다면 -り 꼴이 되었겠지만.
  - 비슷한 뜻의 眠る(ねむる, 네무루)는 명사형이 ねむり(네무리)이다. 둘 다 ね가 들어가니까 아주 관련이 없을 것 같지는 않은데 확실하진 않다. ね 쪽이 좀 더 짧은 탓인지 '잠'과 관련된 합성어에서는 ね가 좀 더 많이 쓰이는 것 같다.
  - '잠꾸러기(ねぼう, 네보오)', '아침잠/늦잠(あさね, 아사네)', '또 자기(にどね, 니도네)', '잠버릇(ねぐせ, 네구세)' 등등.

# の - no -노
- 소유격 の
  - 한국어의 '~의'와 유사하게 'A의 B' 식으로 AのB라고 쓴다.
  - 한국어에서는 한 문장 안에서 '~의'를 연달아 쓰지는 않으려는 것과는 달리 일본어에서는 の를 애용하는 편이다.
  - 이러한 의미의 の는 심지어 한자어에서도 종종 쓰이는데 한자로 쓸 때는 아예 생략하기도 하고(井上-いのうえ, 이노우에) 가타카나 ノ로 쓰기도 한다(三ノ宮-さんのみや, 산노미야). 후자의 예시인 산노미야의 경우 JR은 三ノ宮로 적지만 다른 사철은 三宮로 적는 등 표기가 갈린다.
  - 중간에 덜컥 가나가 나오고 '~의'라는 뜻이라는 면에서는 関ケ原(세키가하라)의 ケ와 비슷하다.
  - 한문으로는 보통 之로 적는다. 한국에서 之가 들어가는 사자성어들도 일본에선 히라가나로 の라고 쓸 때가 많다.
    - 先見の明(선견지명), 管鮑の交わり(관포지교) 등.
  - 또한 한국어 '의'와는 달리 '~의 것'이라는 의미도 있다.
  - 이래저래 일본어에서 자주 쓰이는 표현이기 때문에 한국인이 일본어를 흉내낼 때 '노'를 넣는 경우가 많다. 오죽하면 일본어 매체를 접할 때 가장 먼저 자동적으로 익히는 단어란 얘기까지 나올 정도.
- 종결어미 のだ
  - 동사 뒤에 붙어서 のだ와 함께 쓰이면 단정하는 의미의 표현이 되기도 한다.
  - 앞서 の가 '~의 것'의 의미도 있으니 직역하면 '~인 것이다'에 대응된다고 볼 수 있다.
  - 형용동사의 な와 붙어 なのだ(나도다, 무엇이다)라고 쓰는 표현도 있다.
  - 그런데 한국어 '-는 것이다'가 단순히 강조적 용법이라 빼도 문제가 없는 데에 비해서 のだ는 꼭 써야 하는 경우가 있어서 학습에 주의를 요한다.
  - 대표적인 용례가 상대방의 의문을 해결하는 용도. "明日、学校を休みます。病院に行くんです。"(내일 결석하겠습니다. 병원에 가거든요)
    - 여기서는 行きます를 쓰면 다소 어색하다.
  - "遅れたな(오쿠레타나)" (늦었구나) - "寝坊したんです(네보오시타데스)" (늦잠 잤거든요) 등과 같이 해명을 하는 발화에서도 のだ 문형이 자주 쓰인다.
    - 이럴 때 "寝坊しました(네보오시마시타)"라고 하면 "늦잠 잤습니다!"하고 왠지 좀 늦은 주제에 너무 당당한(?) 느낌이 든다나. 한국어에서는 이럴 때 '-거든'에 대응되기도 한다.
  - 명령의 의미를 나타내기도 한다.
    - ex) 君が行くのだ(키미가 이쿠노다) 이 경우 한국어에서도 간혹 '네가 가는 거다' 식으로 말해도 비슷한 의미가 될 때도 더러 있다.
    - 그러나 강도가 "돈 내놔"라고 말하는 것도 "お金を出すんだ(오카네오 다스다)"라고 할 수 있는 데 반해 '-ㄴ 것이다'는 그렇게 쓸 수는 없다.
  - 회화에서는 のだ 그대로 쓰는 건 너무 딱딱하다는 인상을 주기 때문에 んだ를 쓰는 편이다.
  - 또한 이때의 のだ는 과거형으로는 나타나지 않는다는 특징이 있다.
- 동사구의 주격 の
  - '내가 쓴 편지' 같은 문장에서처럼, 동사가 수식형으로 계속 이어지면, 다시 말해 안긴문장의 주격 조사로는 私の書いた手紙(와타시노 카이타 테가미)와 같이 の를 쓴다.
  - 한국어에서는 이 경우에 앞서 썼듯이 이/가를 쓴다.
- 종조사의 の
  - 어조를 드러낼 때 쓰이기도 한다.
  - 여성어와 아어(兒語)에서 많이 볼 수 있는데, 의문을 나타내거나 가벼운 단정 또는 상대를 설득할 때 쓰인다.
  - 예를 들면 どこいくの？(도코이쿠노, 어디 가니?), 知らないの。(시라나이노, 몰라요), ピーマンもちゃんと食べるの。(피이만모 차토 타베루노, 피망도 제대로 먹는 거야.) 남성의 경우는 뒤에 だ, か, さ를 붙여서 각각 んだ, のか, のさ로 쓴다.
  - 이 중 의문문 종조사의 の는 남녀노소에 상관없이 두루 쓰이는 수준이 되었다. 또한 んだ는 평서문 종조사로 쓰일 때면 남녀노소 상관없이 쓰이며, 의문문에서는 んだ를 남성만 쓴다.
