# さ - sa - 사
- 히라가나 さ(사)는 き(키)와 비슷하게 보이기도 한다.
- き(키)와 마찬가지로, 아랫부분을 떼어서 쓸 때도 있고 붙여서 쓸 때도 있다.
  - 사이타마시에서는 시 공식 표기로 이어서 쓰는 걸로 통일했다고 한다.
  - 사이타마는 지명을 가나로만 적는 지역이라서 굳이 이런 것도 정해놓은 것.
  - 하지만 공식적으로는 3획으로 쓰는 게 맞고 일본인들도 히라가나 배울 때 3획으로 배운다.
  - 일본 내 공적인 자리에서 2획으로 쓰면 상사에게 한소리 들을 수 있다.
- ち(치)와 거의 거울대칭형이라 처음 히라가나를 접했을때 굉장히 헷갈릴 수 있다.
- い형용사, な형용사의 어간에 さ를 붙이면 명사형으로 쓰인다. 
  - 美しさ(우츠쿠시사) : 아름다움, 厳粛さ(겐슈쿠사) : 엄숙함 등. 한국어로 치면 -ㅁ 명사형 접미사와 비슷하다고 볼 수 있다.
- 주로 대화체에서 많이 쓰인다.
  - ex) あのさ(아노사) 어조를 나타내는 종조사가 다 그렇듯이 기계적으로 번역하기는 조금 곤란할 때가 많다.
  - 경우에 따라 번역시엔 생략되기도 한다. 거의 비슷한 뜻은 '-말이야'.
    - ex1) 'あのさ。'(아노사) → '저기 말이야.'
    - ex2) 'これさ。'(코레사) → 이거 말이야.

# し - si - 시
- 일본어 텍스트 11만 7000자 가량을 분석한 비공식 통계에 의하면 し(시)의 빈도는 い(이), う(우), ん(응)에 이어 4위이다.
  - 4571건으로 약 3.9%이다.
  - 1, 2위가 모음뿐인 음절자임을 감안하면 자음이 포함된 음절자로서는 2위인 셈이다.
- 일본어 동사 중에서는 (한자음) + じる 꼴 동사들이 꽤 많다.
  - 쉬운 단어 중에서도 感じる(칸지루) : 느끼다, 信じる(신지루) : 믿는다, 禁じる(킨지루) : 금하다, 論じる(론지루) : 논하다, 存じる(존지루) : 안다 등등.
  - 이들은 어원적으로 (한자) + する에서 온 것으로 보고 있다.
  - 해당 글자들 중에는 유난히 ん으로 끝나는 한자들이 많은데 이게 탁음화를 일으키면서 ずる가 되고, 이게 다시 じる로 변한 것.
- す로 끝나는 단어들의 명사형으로도 자주 쓰인다.
  - やり直し(야리나오시) : 다시 하기, 売り出し(우리다시) : 매출, 梅干し(우메보시) : ,冷やし(히야시) : 차게함 등.
- する의 경우에도 し로 형태가 같은데, 이 때는 仕로 음차하기도 한다.
  - お仕置き(오시오키) : 벌칙, 仕業(시와자) : 행위, 仕度(시타쿠) : 준비, 仕事(시고토) : 일, 仕上げ(시아게) : 마무리, 仕掛け(시카케) : 장치 등.
- 주로 ます(마스)꼴에 붙는다.

# す - su - 스
- です(데스), ます(마스) 등 존경어의 끝부분이 す로 끝나기 때문에 문장에서 꽤 자주 볼 수 있다.
- '하다'를 뜻하는 する(스루)의 어간으로 한국어에도 많이 있는 한자 단어 + 하다 꼴에 する가 들어간다.
  - 이 する는 -し(시) / -せよ(세요) 등 어간이 さ행에서 왔다갔다 변화하기 때문에 'サ행 변격 동사(サ行変格動詞, サ変)'라고 부른다.
- 일본어에서 많은 경우 -(れ)る/-す 꼴로 자/타동사가 짝을 짓는다.
  - 落とす(오토스) : 떨어뜨리다 / 落ちる(오치루) : 떨어지다
  - 起こす(오코스) : 일으키타 / 起きる(오키루) : 일으키다
  - 外す(하즈스) : 벗기다 / 外れる(하즈레루) : 벗겨지다
  - ...
- 탁음 ず(즈)는 '-하지 않고'라는 뜻이 있다.
  - 변화형 동사에는 주로 あ단에 붙는 것이 -ない(나이)와 동일. 相変わらず(아이카와라즈) : 변함없이, 知らず(시라즈) : 모르는, とりあえず(토리아에즈) : 우선 같은 단어는 아예 굳어져서 쓰이는 사례이다.
- 오늘날에는 뒤에 に(니)를 붙여 부사형으로 자주 쓴다.

# せ - se - 세
- 일본어에서 사역형은 あ단 + せる(5단 동사), させる(상/하 1단 동사)로 せ가 들어간다.
  - 한국어로 치자면 '이히리기우구추'에 속한다고 볼 수 있다.
  - 한국어에 비해서 일본어는 사역형을 꽤 폭넓게 쓰는 편이어서, 번역할 때 직역하려 치면 '시키다', '~하게 하다', '하게 만들다' 식으로 꾸역꾸역 말을 만들어야 하는 일이 가끔 있다.
- 자동사의 사역형이 타동사로 굳어진 사례도 있다. 会う(아우) : 맞다 - 合わせる(아와세루) : 맞추다 등.

# そ - so - 소
- 한국어의 이-, 그-, 저-와 같이 こ(코)-, そ(소)-, あ(아)- 세 쌍 중 하나이다.
  - その(아레) : 그-, それ(소레) : 그거, そちら(소치라) : 그쪽, そこ(소코) : 거기, そんな(손나) : 그런, そう(소오) : 그리 등등.
  - 방향을 나타내는 そちら(소치라)는 한국어 '그쪽'과 유사하게 사람을 대상으로도 쓰인다.
- 한국어 '그-'처럼 중칭(中称)이지만 완전히 쓰임이 같지는 않다.
  - 예를 들어 불특정한 무언가를 말할 때 한국어에선 '그거 아닌가?' 라고 하지만 일본어에서는 'あれでしょう？(아레데쇼오)'라고 あれ(아레)를 쓰고, 한국어에서는 '이럴 수가...' 라고 많이 하지만 일본어로는 そんな(손나)가 많이 쓰인다('그럴 수가'라고도 하지만).
- そう(소오)는 상대방 말을 받아주는 말로 굉장히 자주 쓰인다.
  - 'あ、そう(아, 그래)' 등. 사실 한국어로도 '그래' 라고 하지 '이래', '저래'하고 받아주진 않으니까(...).
  - そうだ(소오다)가 '그렇다'가 되는 것도 한국어와 일본어가 동일하다.
  - 근칭 こ-가 화자 주변에 있는 걸 지칭하고 원칭 あ-가 제3의 다른 것을 지칭할 때 중칭인 そ-는 이것저것 잡다한 걸 지칭하는 데 쓰이는 듯하다.
- 동사의 연체형(り꼴 or る탈락형)에 붙어서 '~것 같은'의 뜻이 된다.
  - 형용사 뒤에 붙을 땐 보통 い를 떼고 붙이지만 よい(요이)나 ない(나이)에 붙을 땐 良さそうだ(요사소오다), なさそうだ(나사소오다)로 불규칙하게 붙는다.
  - 단, 동사 부정형 ない(나이)는 그렇게 변하지 않으니 주의하자.
  - 일본어/불규칙 활용 참조. 비슷하지만 미묘하게 다른 표현으로는 ようだ(요오다) / みたいだ(미타이다) 등이 있다.
  - 한편, 동사의 종지형(구어로는 원형과 같다)에 붙으면 '~다고 한다'는 뜻이 된다.
- 어원적으로는 앞문장을 강조해서 뒷문장에 이어주는 조사 ぞ에서 왔다고 한다. どうぞ의 ぞ 역시 유래는 동일하다.

