# た - ta - 타
- だ는 한국어의 서술격 조사 이다나 영어의 be동사와 유사한 용법으로 쓰인다.
  - 그러나 형용사 등에도 붙을 수 있다는 점에서 영어의 be동사에 더 가깝다고 볼 수 있다.
  - 또 약간 차이가 있는 것이 '누구'나 '무엇'과 같은 의문형이 왔을 때에도 だ가 쓰일 수 있다.
  - 誰だ(다레다)와 같은 표현이 있어도 '누구다!' 가 아니라 '누구냐!'가 될 수 있는 것.
  - だ가 구어에서 많이 쓰인다면 である(데아루)는 문어에서 많이 쓰인다.
  - 이런 식으로 끝에 뭐가 붙느냐에 따라 だ調 / である調 등으로 구분하기도 한다.
- た는 일본어의 동사의 과거형에서 거의 항상 쓰인다
  - 한국어 동사의 과거형에서 었, ㅆ가 거의 늘 등장하는 것과 비슷한 빈도.
  - 한국어의 '었'이 두 번 겹쳐서 '었었'이라고 쓰이는 것처럼, 일본어에서도 더러 したった(시탓타) 식으로 더 과거를 나타내기도 한다.
  - 단 '었었'과는 달리 이쪽은 표준어법은 아닌 듯하다.
- 일본어 문법에서는 이렇게 시제나 양태를 담당하는 어미를 '조동사(助動詞)'라고 부른다.
  - 보통 '조동사'라고 하면 영어의 will, can 같은 게 떠오를 텐데 약간 생소한 단어일 수도 있다.
  - 일단 시제, 양태 등을 나타낸다는 측면에서는 비슷한 점이 있긴 한데, 영어의 조동사에 비하자면 '동사'의 성질은 좀 약하다고 볼 수 있다.
- 한국어에서는 '-었-'이 단독으로는 관형형으로 쓰이지 않고 '-던'을 수반하거나 '-은'으로 대체되지만, 일본어에서는 た가 그대로 관형형(일본어 문법 용어로는 '연체형(連体形)')으로 쓰일 수 있다.
  - '밥을 먹었다'도 ご飯を食べた(고한오타베다), '먹은 밥'도 食べたご飯(타베다고한)이다. 일본어 고문에서 과거형으로 쓰이던 어미 き는 연체형에서 し로 바뀐다.
  - 재미있게도 '-었-'과 '-た'는 형성 방식이 비슷하다.
    - '-었-'은 '-어 있(다)'에서 왔는데, た 역시 '-て・あり'에서 왔다는 견해가 있다.
    - 상태를 나타내는 어형이 과거의 의미로 문법화되는 것은 꽤 보편적인 현상이라는 듯하다.
  - 형용사의 과거형 かった(캇타) 역시 이 た이다. 형용사에는 た가 바로 붙을 수 없고 かり(카리)를 붙여야 해서(かり활용) かり(연용형)・た 식으로 접속하였다가 り가 っ으로 촉음편으로 바뀐 것이 かった이다.

# ち - chi - 치
- た행의 다른 세 글자와 다르기 때문에 생소하게 생각하기 쉽다.
  - 하지만 한국어의 ㅈ, ㅊ과 동일한 발음이다.
  - づ가 ず와 발음이 같아지듯이 ぢ 역시 じ와 발음이 같다. 그래서 ち가 단어 합성을 통해 탁음이 되었다는 걸 표시해야 할 때에만 ぢ를 쓴다. 鼻血(はなぢ, 코피)가 그런 예. 따라서 づ와 더불어 ぢ는 어두에서는 쓰일 일이 없다. 다만 지역에 따라 づ/ず/ぢ/じ가 구분되는 경우도 있다.

# つ - tsu - 쓰
- 영어에서 혀 차는 소리(쯧쯧쯧....)를 tsk으로 표기하는 것을 감안하면 어떤 발음인지 대충 감이 올 것이다. 단, 혀끝의 접촉도는 つ가 tsk보다 약하다. 참고로 츠가 아닌 '쯔'로 발음해도 가장 중요한 조음위치가 '츠'와 똑같고 つ와는 전혀 다르기 때문에 별 소용은 없다.

# て - te - 테
- 히라가나, 가타카나 모두 하늘 천(天)에서 유래한 것이다. 지금도 天의 음은 てん으로 て가 포함되어 있다.
- 의미 부호로 굉장히 자주 쓰인다.
  - 동사와 い 형용사는 '~했고' 등의 의미로 쓰일 때 て를 쓴다.
  - はしる(하시루, 달리다) → はしって(하싯테, 달려서), あおい(아오이, 파랗다.) → あおくて(아오쿠테, 푸르고) 등.
  - 한편 명사와 な 형용사는 で를 쓴다. 그런 차이가 있지만 둘 다 의미는 같다. 일본어에서는 '그리고'와 '그래서'를 엄밀히 구분하지 않으므로 두 의미로 다 쓸 수 있다.
- '해줘' 라는 가벼운 부탁형도 된다. 문법상으로는 -て下さい(-테 구다사이, -해주세요), -てくれ(테쿠레), てよ(테요)의 줄임으로 보는 모양이다.
- 명사 + だ, 형용사/동사 원형 등에 붙어서 정말 다양한 뜻이 된다.
  - '~한다더라'라고 전하는 의미도 되고, 위의 '그래서' て의 의미를 살려 '누구누구도', '~일지라도' 등등의 뜻이 되기도 한다.
  - だって(닷테)로 단독으로 쓰이면 접속사가 되는데, 이게 '그러나'도 되고 '그도 그럴 것이'라는 뜻도 돼서 문맥에 따라 잘 해석해야 한다.
    - A: 勉強しなさい。 B: だって眠いもん。(벤쿄오시나사이 - 닷테 네무이 몬, 공부해라 - 그치만 졸린걸.)
    - A: なぜ遅刻したの？ B: だってストライキでバスが来ないんですもの。(나제 치코쿠시타노 - 닷테 스토라이키데 바스가 코나이데스모노, 왜 늦었니? - 그게요, 파업으로 버스가 안 왔는걸요.)
  - 파생형으로 っていうか(쯔테 이우카)가 있는데 이를 직역해서 랄까라고 하는 사람들도 있다. 앞 문장과 좀 따로 논다는 면에서는 '근데'하고 비슷한 점이 좀 있다.

# と - to - 토
- ~와 함께: 花と夢(하나토 유메,꽃과 꿈)
- ~라고: なんだと(난다토, 뭐라고)
- ~하면: 雪が解けると春が来る(유키가 토케루토 하루가 쿠루, 눈이 녹으면 봄이 온다)
- 의성어/의태어에 붙어 ~하니: にこにこと笑った(니코니코토 와랏타, 싱글벙글하니 웃었다)
- ~그 이상은 않겠다는 조사: 二度とやらない(니도토 야라나이, 두 번 다시 하지 않겠다)

