# ゃ - ya - 야
- 둘 다 어조사 야(也)에서 왔다.
  - '어조사'라는 뜻풀이에서도 알 수 있듯이 이 한자는 단어 단위로는 그다지 쓰이지 않는다.
  - 한문에서는 어조사 의(矣)와 함께 문장 끝에 자주 온다.
- 한국어 '~나'와 비슷하게 서로 동등한 명사 둘을 잇는다. ex) 野球やサッカー(야쿠유야삿카아, 야구나 축구)
- あ 앞에 い가 선행될 경우 '야'로 나는 것을 や로 적기도 하고, あ로 적기도 한다.
  - や로 적는 사례는 ダイヤ(다이야, 다이아몬드)가 있고, イタリア나 ブルガリア는 ア로 적는 사례. 이 두 나라도 태평양 전쟁 이전까지는 イタイヤ, ブルガリヤ라고 적었다고 한다.
  - 일본 이름에서 끝에 や가 들어가면 거의 남자 이름이다. 다쿠야, 나오야 등.
- 矢는 화살을 나타내는 단어에서 훈으로 꽤 자주 읽는다.
  - いちのや(이치노야, 처음 쏜 화살), あだや(아다야, 빗맞은 화살) 등.
- 屋은 일본어에서 집이라는 의미를 넘어서 '~하는 사람'의 뜻을 가진다. 万屋(よろずや;요로즈야, 만물상), 居酒屋(いざかや;이자카야, 선술집) 등.
  - 이는 한국어에서 방(房)이 '가게'라는 뜻으로 쓰이는 것과 어느 정도 유사하다. ex) 시계방, 약방 등.
  - 그 외의 집 모양을 한 것들에 이것저것 붙는다. 屋敷(やしき, 야시키)는 저택, 屋台(やだい, 야다이)는 (집 모양) 포장마차, 屋根(やね, 야네)는 지붕 등.
  - 谷는 や로 읽을 때가 별로 없는데 가장 자주 볼 수 있는 예는 渋谷(시부야)이다. 간혹 古谷(후루야), 塩谷(시오야) 등 사람 이름에 쓰이기도 한다.
- 무난하게 늘 '야'라고 적는다.

# ゅ - yu - 유
- 다른 う단과는 달리 동사 어미로 쓰지 않는다.
- ゆ가 단독으로 쓰일 땐 주로 '뜨거운 물'이라는 뜻으로 쓰인다. 한자로는 湯(끓일 탕)으로 쓴다.
- 그래서 일본 목욕탕 노렌(입구에 있는 천)에는 ゆ라고 써져있는 경우가 많다. 온천 이름에도 ゆ를 쓰는 경우가 많다. 아예 ゆ를 쳐서 변환하는 메뉴에 온천 기호(♨)가 들어있을 정도.
- 그 외에도 사케를 마시는 방법으로 水割り(みずわり, 미즈와리)라고 하면 찬 물을 타는 거고, お湯割り(おゆわり, 오유와리)라고 하면 따뜻한 물을 타는 것이 된다.
- ゆう(유우)로 길게 읽을 경우 夕의 훈이 되기도 한다. 夕ご飯(ゆうごはん, 유우고한;저녁 밥) 등이 이런 용도로 쓰인다.
- 무난하게 늘 '유'로 적는다.

# ょ - yo - 요
- 주로 ね와 함께 일본어에서 자주 쓰이는 종조사로 처음에 배운다. よね로 ね랑 같이 쓸 수도 있다.
- 한국어의 "요"와 완전히 기능히 다르다.
  - 일본 쪽에서는 자신의 말이 사실임을 강조하거나, 따지는 어조를 만들기 위해서라거나 하는 등 다양한 용도로 쓰인다.
  - 예를 들면 "~한다고!" "~하다니깐!" 정도이다. 이렇게 한국어로 마땅한 단어가 없기 때문에 상황에 맞는 번역자의 센스가 필요하다.
  - 한국어 존대 어미 '-(어)요'와 음이 같다 보니 무심코 존댓말로 번역하는 경우가 많은데 이러면 오역이 된다.
- 夜는 주로 よる의 줄임으로 합성어에서 よ가 된다. 夜空(よぞら, 요조라; 밤하늘), 夜中(よなか, 요나카; 밤중), 夜目(よめ, 요메) 등이 있다.
- 무난하게 늘 '요'라고 적는다.
